---
title: Cómo crear un blog en Jekyll
subtitle: Jekyll es un generador de sitios estáticos que te permite crear un blog o sitio web flexible y ligero.
description: Jekyll es un generador de sitios estáticos que te permite crear un blog flexible y ligero que se puede alojar de forma gratuita en Github Pages.
image: "/assets/images/jekyll/jekyll.jpg"
hidden: true
author: Rahim Davletkaliyev
---

**Jekyll es un generador de sitios estáticos. Básicamente, te ayuda a compilar archivos HTML a partir de plantillas y texto, que luego puedes alojar en cualquier servidor web. Este sitio, Hexlet Guides, funciona con Jekyll.**

A diferencia de los motores de blogs o CMS como Wordpress o Ghost, el resultado final de Jekyll no son programas ejecutables en un lenguaje de programación, sino archivos HTML estáticos. Por lo tanto, no necesitas PHP, Node, bases de datos ni un hosting potente para alojar el sitio. La entrega de archivos estáticos genera una carga mínima en el servidor, por lo que generalmente es suficiente con un hosting económico.

<Banner name="intensive-rails" />

Puedes alojar un sitio de Jekyll de forma gratuita en Github Pages, y eso es lo que haremos en esta guía.

## Resumen

Veamos brevemente cómo funciona Jekyll y cómo publicar un sitio:

1. Creas plantillas para tu sitio: cómo se ve la página principal, cómo se ven las páginas de publicaciones, categorías, encabezados, pies de página y otros bloques del sitio.
2. Escribes publicaciones en formato [Markdown](https://markdown.es/) (también se admiten otros formatos).
3. Jekyll genera las páginas HTML finales basadas en las plantillas y los archivos Markdown.
4. Publicas los archivos HTML en un servidor web y el sitio se vuelve accesible en Internet.

GitHub Pages te permite alojar cualquier página HTML, pero también admite Jekyll en su lado. Esto significa que no necesitas enviar el HTML generado a Github, solo envía la carpeta de tu proyecto de Jekyll y los archivos Markdown, y Github generará el HTML y lo alojará por ti.

## Instalación de Jekyll en tu máquina local

Hay dos formas de trabajar con Jekyll en tu máquina local: directamente o a través de Docker. La segunda forma es más fácil y rápida, pero puede ser desconocida si nunca has trabajado con Docker antes.

### Instalación y ejecución directa de Jekyll

Jekyll es un programa de línea de comandos escrito en Ruby. No necesitas conocer este lenguaje para trabajar con Jekyll, pero debes tener el intérprete de Ruby instalado en tu sistema.

Dependiendo del sistema operativo, es posible que ya tengas Ruby instalado.

En Windows, puedes usar [RubyInstaller](https://rubyinstaller.org/). Debes trabajar con Jekyll a través de la línea de comandos. 

La documentación oficial de Jekyll tiene una sección [dedicada a diferentes formas de instalar Ruby y Jekyll en Windows](https://jekyllrb.com/docs/windows/).

En macOS, Ruby ya está incluido. Verifica su versión:

```
ruby -v
ruby 2.3.3p222 (2016-11-21 revision 56859) [x86_64-darwin16]
```

Necesitas la versión 2.0 o superior. Si tienes una versión anterior por alguna razón, actualiza Ruby con el comando `sudo gem install ruby`.

Ahora, instala Bundler. Es un administrador de paquetes que te permitirá instalar Jekyll y otros paquetes necesarios:

```
gem install bundler
```

Luego, instala Jekyll:

```
gem install jekyll
```

Ahora, crea un blog:

```
jekyll new myblog
cd myblog
bundle exec jekyll serve
```

Abre tu navegador en [http://localhost:4000](http://localhost:4000).

### Instalación y ejecución de Jekyll a través de Docker

Para obtener más información sobre Docker, puedes leer nuestra [guía completa](https://habrahabr.ru/post/310460/) en nuestro blog en Habr o consultar la documentación oficial y buscar otros artículos en Internet.

La imagen oficial de Docker de Jekyll es [jekyll/jekyll](https://hub.docker.com/r/jekyll/jekyll/).

La forma más sencilla de comenzar es utilizar [nuestro paquete](https://github.com/hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker) con un tema predefinido basado en [Bootstrap 4](https://getbootstrap.com/).

```
git clone git@github.com:hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker.git
cd jekyll-bootstrap4-docker
make serve
```

Abre tu navegador en [http://localhost:4000](http://localhost:4000).

## Estructura de archivos

La estructura básica de un directorio de un sitio se ve así:

```
.
├── _config.yml
├── _drafts
|   ├── begin-with-the-crazy-ideas.md
|   └── on-simplicity-in-technology.md
├── _includes
|   ├── footer.html
|   └── header.html
├── _layouts
|   ├── default.html
|   └── post.html
├── _posts
|   ├── 2007-10-29-hello.md
|   └── 2009-04-26-good-stuff.md
├── _sass
|   ├── _base.scss
|   └── _layout.scss
├── _site
└── index.html
```

En resumen:

- tus publicaciones (por ejemplo, en formato [Markdown](https://markdown.es/) se encuentran en la carpeta `_posts`
- las plantillas de las páginas se encuentran en la carpeta `_layouts`
- los bloques repetitivos utilizados en las plantillas se encuentran en la carpeta `_includes`
- la página principal del sitio se encuentra en `index.html`

Jekyll toma una plantilla como base, genera páginas HTML finales para cada publicación y recopila todo el sitio en la carpeta `_site`.

## Configuración

### _config.yml

El archivo `_config.yml` contiene la configuración del sitio.

```
title:       "Page title"
header_title: "Header Title"
email:       your@ema.il
author:      Your Name
description: "My blog description"
baseurl:     ""
url:         "https://myblog.com"
date_format: "%-d.%m.%Y"
```

Un detalle importante: `url` es la dirección de tu sitio raíz, y `baseurl` es la ruta de tu sitio de Jekyll.

```
https://hello.goo.com/myblog/
|--------------------|======|
         |              |
        url          baseurl
```

Si tu sitio está en la raíz, `baseurl` estará vacío.

Además de los parámetros básicos, puedes agregar tus propios parámetros en este archivo. Estarán disponibles en las plantillas. Por ejemplo, en nuestro paquete base, hay una línea en la configuración:

```
twitter_username: hexlet
```

Este parámetro se utiliza en el archivo `_includes/header.html`:

```
{% raw %}{% if site.twitter_username %}
  <li class="nav-item">
    <a class="nav-link" href="https://twitter.com/{{ site.twitter_username }}">
      <span class="mr-1 fa fa-twitter"></span>
    </a>
  </li>
{% endif %}{% endraw %}
```

Aquí se dice "si hay un parámetro `twitter_username` en la configuración con un valor no vacío, muestra un enlace a Twitter".

### Configuración del tema

Jekyll viene con un tema base. Nuestro [paquete](https://github.com/hexlet-boilerplates/jekyll-bootstrap4-docker) se basa en el popular framework [Bootstrap 4](https://getbootstrap.com/).

Veamos más de cerca nuestro ejemplo:

- `_includes` contiene bloques utilizados en varios lugares
    - `head.html` es el elemento `<head>`, donde se incluyen los estilos, las etiquetas meta, etc.
    - `header.html` es el encabezado del sitio
    - `footer.html` es el pie de página del sitio
    - `post_footer.html` se muestra debajo de una publicación en la página de la publicación (se incluye en la configuración)
    - `share_buttons.html` son los botones de compartir en redes sociales debajo de una publicación en la página de la publicación (se incluyen y se configuran en la configuración)
    - `social_links.html` son los enlaces a redes sociales que se muestran en el encabezado del sitio (se incluyen y se configuran en la configuración)
- `_layouts` contiene las plantillas principales del sitio
    - `default.html` es la plantilla principal, se utiliza en la página principal
    - `post.html` es la plantilla de una publicación, se utiliza en la página de la publicación
- `css` contiene los estilos
    - `style.css` es el archivo principal de estilos del sitio
    - `likely.css` son los estilos para los [botones](https://github.com/ilyabirman/Likely) de compartir en redes sociales
- `js` contiene los scripts
    - `likely.js` es el script para los [botones](https://github.com/ilyabirman/Likely) de compartir en redes sociales
- `images` contiene las imágenes


### Front Matter

Cualquier archivo que contenga un bloque Front Matter en formato [YAML](https://yaml.org/) será procesado por Jekyll como un archivo especial. El bloque Front Matter debe ir al comienzo del archivo.

Por ejemplo, la página `index.html` (página principal del sitio) contiene estas líneas al comienzo:

```
---
layout: default
---
```

Y así se ve la plantilla predeterminada (archivo `_layouts/default.html`):

```
{% raw %}<!DOCTYPE html>
<html>
{% include head.html %}
<body>
  {% include header.html %}
  <div class="container">
    <div class="row">
      <div class="col">{{ content }}</div>
    </div>
    {% include footer.html %}
  </div>
</body>
</html>{% endraw %}
```

De esta manera, Jekyll toma el contenido del archivo `index.html`, lo inserta en `{% raw %}{{ content }}{% endraw %}` de la plantilla y crea el archivo `index.html` final.

## Creación de publicaciones

Las publicaciones se encuentran en la carpeta `_posts`. Utilizamos el formato predeterminado: Markdown. Ejemplo de nombre de archivo: `2017-12-18-features.md`. Como puedes ver, la fecha de publicación se incluye en el nombre del archivo. Después de la fecha, viene el título que se utilizará en la URL. Esta publicación estará disponible en `mysite.com/features`.

La publicación también comienza con un bloque front matter:

```
---
layout: post
title: Features
cover_url: "/images/tree.jpg"
---
```

Aquí puedes incluir tanto variables de Jekyll como tus propias variables. En este caso, hemos incluido dos variables personalizadas: `title` y `cover_url`. Se utilizan en las plantillas:

En el archivo `_layouts/post.html`:

```
<h1>{% raw %}{{ page.title }}{% endraw %}</h1>
```

En el archivo `_includes/head.html`:

```
<meta property="og:image" content="{{ page.cover_url | prepend: site.baseurl | prepend: site.url }}">
```

Aquí se establece la URL completa de la imagen de portada para las redes sociales. Puedes obtener más información sobre las etiquetas og en la lección "[Integración con redes sociales y web semántica](https://ru.hexlet.io/courses/html/lessons/social/theory_unit)" del curso gratuito [Fundamentos de HTML, CSS y diseño web](https://ru.hexlet.io/courses/html) en Hexlet.

Puedes colocar imágenes en cualquier directorio y usarlas en las publicaciones y en el Front Matter utilizando rutas relativas.

## Creación de páginas

Puedes crear cualquier directorio y archivo HTML por tu cuenta, siguiendo el ejemplo de `index.html`.

Por ejemplo, si creas el directorio `works` y colocas un nuevo archivo `index.html` dentro (que incluso puede no contener front matter y ser un archivo estático independiente), la página estará disponible en `mysite.com/works` (según los valores de `url` y `baseurl` en la configuración).

## Publicación en Internet

### Publicación de archivos HTML en un servidor web

Simplemente coloca los archivos de la carpeta `_site` en un servidor web. Casi cualquier hosting servirá para esto. Puedes obtener más información sobre los hostings en el curso gratuito [Introducción al desarrollo web](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_web_development) en Hexlet.

### Publicación en Github Pages con soporte para Jekyll

Github, un popular hosting de repositorios git, admite Jekyll. Esto significa que puedes colocar toda la carpeta de tu proyecto de Jekyll en un repositorio, y Github generará el HTML por ti. No necesitas incluir la carpeta `_site` en el repositorio. Los archivos HTML finales no se mostrarán en el repositorio de ninguna manera. Este servicio se llama [Github Pages](https://pages.github.com/).

Más información sobre Git y cómo trabajar con Github se encuentra en el curso gratuito [Control de versiones (GIT)](https://ru.hexlet.io/courses/intro_to_git) en Hexlet.

1. Regístrate en [https://github.com/](https://github.com/) si aún no lo has hecho.
2. [Crea un nuevo repositorio](https://github.com/new) con el nombre *username.github.io*, donde *username* es tu nombre de usuario en Github.
3. Inicializa el repositorio en el directorio de Jekyll: `git init`
4. Agrega el remote: `git remote add origin git@github.com:YOUR_USERNAME/YOUR_REPO.git`
5. Haz un commit y envíalo a Github:

    ```
    git add --all
    git commit -m "Initial commit"
    git push -u origin master
    ```
6. Después de unos momentos, tu página estará disponible en tu dirección https://YOUR_USERNAME.github.io

Esta es una forma conveniente de trabajar, pero como la compilación se realiza en el lado de Github, no puedes controlar este proceso. Por ejemplo, no puedes instalar ningún plugin, ya que Github solo admite un conjunto limitado de [plugins básicos](https://pages.github.com/versions/).

### Publicación en Github Pages sin soporte para Jekyll

Github Pages te permite alojar cualquier archivo HTML y no trabajar con Jekyll en el lado de Github. Esto significa que simplemente puedes colocar tu carpeta `_site` en Github. Este enfoque te permite utilizar cualquier plugin, ya que la generación de archivos HTML se realiza en tu propia computadora y Github actúa como un servidor web simple.

El proceso es el mismo, solo debes almacenar los archivos HTML finales en el repositorio en lugar del proyecto de Jekyll.

Obtén más información sobre todas las opciones de alojamiento de sitios web en la página [pages.github.com](https://pages.github.com/).

### Conexión de tu propio dominio

Github Pages te permite conectar un dominio personalizado. Además, se realizará una redirección 301 automática desde la dirección https://YOUR_USERNAME.github.io a tu dominio.

1. Agrega un archivo `CNAME` (sin extensión) a tu repositorio y escribe tu dominio sin el protocolo. Por ejemplo, `myblog.com`.
2. Si estás utilizando un dominio de segundo nivel, configura un registro `ALIAS` o `ANAME` en tu proveedor de DNS con el valor `YOUR_USERNAME.github.io`; o configura dos registros `A` con los valores `192.30.252.153` y `192.30.252.154`. Si estás utilizando un dominio de tercer nivel, configura un registro `CNAME` con el valor `YOUR_USERNAME.github.io`. Obtén más información sobre tus dominios en la [documentación oficial](https://help.github.com/articles/using-a-custom-domain-with-github-pages/).

## Funcionalidades adicionales

Todo lo descrito en esta guía se refiere a las funcionalidades y configuraciones básicas. La [documentación oficial](https://jekyllrb.com/docs/home/) describe muchas funcionalidades adicionales, como:

- creación de "colecciones" de publicaciones y páginas
- paginación
- migración desde otras plataformas de blogs
- resaltado de código y soporte para fórmulas matemáticas en las publicaciones
- plugins
- temas
- etiquetas
- análisis de archivos de datos (YAML, JSON, CSV)
- integración continua

Los [plugins](https://jekyllrb.com/docs/plugins/) te permiten ampliar aún más las funcionalidades del sistema.
